安乐窝位于苏门龙凤山之右虎头山之坳。窝前有小溪一条，房屋异常简陋。宋代著名理学家邵雍少年至壮年读书研易讲学处。邵雍字尧夫，幼年随父居辉，读书百泉之上，名其居曰“安乐窝”。邵雍在理学方面独树一一派，后人又就其故居而建。明成化六年( 1470年)，卫辉府通判安仁于准，倡议重修安乐窝。卫辉府同知张谦、推官吴礼响应，辉县知县张锦主持，建殿三间，内祀邵雍像。嘉靖三十九年( 1560年)，瓯江张逊业捐资，又建东西天根、月窟各三间、石坊一座，并建洞门。屏墙前刻张逊业诗:“静坐空山几岁年， 道从洙泗得直传。独遗千古心常在，桥上谁还听杜鹃？”石坊上刻“安乐窝”三字，两侧柱上刻“手探月窟，足蹑天根”八字。万历三十四年(1060年)，河南巡抚方大美重修，又建皇极阁五间。清顺治十七年(1660年)知县赵荫奇重修，河南巡抚贾汉复题匾日:“学彻先天，”巡按李粹然题匾曰“易学渊源”，有重修记石刻，教谕范辉撰文。康熙二年(1663年)，知县田本重修，二十九年(1690年)，知县滑彬重修，并有《重修安乐窝记》。乾隆十五年(1750年)，为游览之便，改山前张公祠为新安乐窝，正殿三间祀邵雍。后邑令周际华秉承麟见亭意图将新安乐窝改为报德祠。宣统二年(1910年)，袁世凯又改新窝为启贤祠，祠后建长生洞，内祀邵雍像。